# 3.4 ベクタークエリのパフォーマンスを最適化する

`vector` 拡張機能は、Azure Database for PostgreSQL フレキシブルサーバーにベクターストレージと類似検索機能を追加します。ベクター検索を実行する際の効率を向上させるために、`pg_diskann` 拡張機能を使用して、_ベクター_ 列を含むテーブルにインデックスを作成するための DiskANN を活用できます。インデックスを作成することで、データベースに対するベクタークエリのパフォーマンスを向上させることができます。インデックスがない場合、`vector` 拡張機能は正確な検索を行い、パフォーマンスを犠牲にして完璧なリコールを提供します。近似最近傍検索を実行するには、データに [DiskANN インデックスを作成](https://learn.microsoft.com/azure/postgresql/flexible-server/how-to-use-pgdiskann) することで、高いリコール、高いクエリ毎秒、低いクエリ遅延を実現できます。これは、数十億ポイントのデータセットでも同様です。

!!! tip "インデックスを作成する前に必ずデータをロードしてください。"

    データをロードしてからインデックスを作成すると、インデックスの作成が速くなり、より最適なレイアウトが得られます。

## インデックスタイプ

サポートされているベクターインデックスタイプは3つあり、それぞれにトレードオフがあります。インデックスタイプについて詳しくは、以下のリンクを参照してください。

- [ディスク近似最近傍](https://learn.microsoft.com/azure/postgresql/flexible-server/how-to-optimize-performance-pgvector#disk-approximate-nearest-neighbor-diskann) (DiskANN)
- [フラット圧縮付き反転ファイル](https://learn.microsoft.com/azure/postgresql/flexible-server/how-to-optimize-performance-pgvector#inverted-file-with-flat-compression-ivvflat) (IVVFlat)
- [階層的ナビゲーブルスモールワールド](https://learn.microsoft.com/azure/postgresql/flexible-server/how-to-optimize-performance-pgvector#hierarchical-navigable-small-worlds-hnsw) (HNSW)

`IVFFlat` インデックスは `HNSW` よりもビルド時間が短く、メモリ使用量が少ないですが、クエリパフォーマンス（速度とリコールのトレードオフの観点から）は低くなります。`DiskANN` はこれらのトレードオフを最小限に抑え、高精度なクエリパフォーマンスと高速なビルド時間の優れたバランスを提供します。

??? "インデックスタイプの制限"

    - 列をインデックス化するには、次元が定義されている必要があります。`col vector` として定義された列をインデックス化しようとすると、エラーが発生します: `ERROR: column does not have dimensions`。
    - `ivfflat` および `hnsw` を使用する場合、2000次元以下の列のみをインデックス化できます。より多くの次元を持つ列をインデックス化しようとすると、エラーが発生します: `ERROR: column cannot have more than 2000 dimensions for INDEX_TYPE index where INDEX_TYPE is either ivfflat or hnsw`。

## インデックスアクセスとベクトル距離関数

`vector` 拡張機能によってデータベースに追加された `vector` 型を使用すると、保存されたベクトルに対して3種類の検索を実行できます。クエリを実行する際にデータベースがインデックスを考慮するように、正しいアクセス関数をインデックスに選択する必要があります。

| 距離関数 | インデックスアクセス関数 | ベクトル演算子 | 説明 |
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| コサイン距離 | `vector_cosine_ops` | `<=>` | ベクトル間の角度のコサインを計算することで、ベクトル間の類似性を測定します。 |
| L2（またはユークリッド）距離 | `vector_l2_ops` | `<->` | 多次元空間における2つのベクトル間の直線距離を測定します。 |
| 内積（ドット積） | `vector_ip_ops` | `<#>` | 対応する成分の積を合計することで、2つのベクトル間の類似性を測定します。 |

## ベクトル演算子

上記の表にある _ベクトル演算子_ は、多次元空間における2つのベクトル間の距離を計算するために使用される「距離演算子」を示しています。これらは、類似性を計算するためのクエリを書く際に使用されます。例えば、次のクエリでは、コサイン距離の類似性が0.5未満である提供されたベクトルに基づいてレコードが選択されます。

```sql title=""
SELECT * FROM sow_chunks
WHERE embedding <=> '[-0.031766646,-0.033289704,...,0.016508864,0.031440277]' < 0.5
```

## ベクトルインデックスの作成

前のタスクでは、データベース内のいくつかのテーブルに `vector` 列を追加し、`azure_ai` 拡張機能と Azure OpenAI を使用して埋め込みを入力しました。これらの埋め込みに対するクエリが効率的であることを保証するために、`vector` 列を追加した各テーブルに `diskann` インデックスを追加します。

!!! danger "_以下の各テーブルのタブを選択し、`CREATE INDEX` ステートメントを実行して `diskann` インデックスを作成します。_"

=== "deliverables"

    次の SQL ステートメントを pgAdmin の新しいクエリウィンドウにコピーして貼り付け、インデックスを追加するためにクエリを実行します。

    ```sql
    -- コサイン距離演算子を使用して diskann インデックスを作成
    CREATE INDEX deliverables_diskann_idx ON deliverables USING diskann (embedding vector_cosine_ops);
    ```

=== "invoice_line_items"

    次のSQL文をpgAdminの新しいクエリウィンドウにコピー＆ペーストし、インデックスを追加するためにクエリを実行してください。

    ```sql
    -- Cosine距離演算子を使用してdiskannインデックスを作成
    CREATE INDEX line_items_diskann_idx ON invoice_line_items USING diskann (embedding vector_cosine_ops);
    ```

=== "invoice_validation_results"

    次のSQL文をpgAdminの新しいクエリウィンドウにコピー＆ペーストし、インデックスを追加するためにクエリを実行してください。

    ```sql
    -- Cosine距離演算子を使用してdiskannインデックスを作成
    CREATE INDEX invoice_validation_results_diskann_idx ON invoice_validation_results USING diskann (embedding vector_cosine_ops);
    ```

=== "sow_chunks"

    次のSQL文をpgAdminの新しいクエリウィンドウにコピー＆ペーストし、インデックスを追加するためにクエリを実行してください。
    
    ```sql
    -- Cosine距離演算子を使用してdiskannインデックスを作成
    CREATE INDEX sow_chunks_diskann_idx ON sow_chunks USING diskann (embedding vector_cosine_ops);
    ```

=== "sow_validation_results"

    次のSQL文をpgAdminの新しいクエリウィンドウにコピー＆ペーストし、インデックスを追加するためにクエリを実行してください。

    ```sql
    -- Cosine距離演算子を使用してdiskannインデックスを作成
    CREATE INDEX sow_validation_results_diskann_idx ON sow_validation_results USING diskann (embedding vector_cosine_ops);
    ```

!!! danger "次のステップに進む前に、各テーブルに対して`CREATE INDEX`文を必ず実行してください。"
